（かんな）
冬休み どっか行く？
（みどり）２日から
お母さんの実家
（かんな）初詣は一緒に行こうね
（たまこ）あっ！
ねえねえ
クリスモチツリーって どうかな？
（みどり）なに？
（たまこ）
お餅でできたクリスマスツリー
ほら ヨモギとか混ぜ込んだら
もみの木みたいになるし
てっぺんには お星さまの形した
きなこ餅 飾ったりしてさ
-（かんな）スケール感は？
-（たまこ）片手サイズ
“たまや”の
看板商品になっちゃうかも
♪ モッチツリー
-（みどり）たまこ！
-（たまこ）うわっ！
とっとっとっと…
みどりちゃん かんなちゃん
じゃあね！
（ハミング）
あっ！　たった～…
（デラ）空が青いぜ
海も青いぜ
-（たまこ）サンマください
-（隆(たかし)）毎度あり
（真理(まり)）たまちゃん
タイのアラも持ってきな！
（デラ）
花が きれいだぜ
-（たまこ）木綿を２丁
-（清水(しみず)）あいよ
（たまこ）
♪ 揚っげたて 揚っげたて
（文子(ふみこ)）フフッ…
分かった 分かった
（デラ）いい香りがして…
眠たくなって…
冷たくされて…
（男の子･たまこ）うわあ！
（デラ）明るく…
（ハミング）
あつっ！
♪～
～♪
-（たまこ）やあ！
-（かおる）あら
（たまこ）今日も寒いね
（かおる）たまちゃん
学校 今日までだっけ？
（たまこ）そうだよ
荷物 置かせてね
（かおる）どうぞ
（たまこ）これ きれいだね
（かおる）今日 入ったのよ
（たまこ）へえ～
（かおる）
夜になると香りがするんだって
へえ～！
うん？
（デラ）はっ！
（たまこ）あっ…　うわ～っ！
（かおる）ヤダ！
たまちゃん 大丈夫？
息！　息できてる？
（たまこ）顔が～！　顔が～！
ハッ… クシュン！
びっくりした
（デラ）フフン…
（かおる）ヤダ なに？
お花と一緒に
入ってきちゃったのかしら？
（たまこ）鳥 …かな？
（かおる）鳥… よね
（たまこ）ごめんね 鳥さん
-（たまこ）痛くなか…
-（デラ）ダメだぜ
（たまこ）えっ？
（デラ）俺にホレちゃ…
（たまこ･かおる）ああ…
（たまこ）しゃべった…
…よね？
-（かおる）たまちゃん！
-（たまこ）イヤ！
（デラ）ぶへっ！
えっ？
（デラ）驚いたぞ 娘
（たまこ）ごめんなさい
あ～あ…
なんで乗られてんだろ？
（デラ）テレておるのか？　娘
（たまこ）なんで
こんなに しゃべれるんだろ…
（デラ）
はっ！　そんなに褒めるでない
（たまこ）ううっ…　褒めてないし
怖いし 下りてほしいし…
（男性）よう たまちゃん
鳥 飼ったのか？
（たまこ）飼ってないよ
（女性）あら いいわね　鳥？
（たまこ）
そんないいもんじゃないよ
（男の子）たまちゃん
もっかい やってよ！
（たまこ）せ～の！
ほっ！
-（たまこ）あれ？
-（デラ）ハハハハッ…
（たまこ）うえ～ん！
（店員）いらっしゃいませ
ありがとうございました
（たまこ）へえ～
結構 かわいいもんだね
（吾平(ごへい)）だからダメなんだよ
おめえの店はよ！
（豆大(まめだい)）なんだと この野郎！
（たまこ）もち蔵(ぞう)
（もち蔵）おう たまこ
何だ？　その帽子
（たまこ）帽子じゃないよ
またやってるね
（もち蔵）またやってるんだよ
まったく 父ちゃんたちは…
（吾平）うちより３日早く
餅屋 始めたからって偉そうに
（豆大）お前のほうこそ
チャラチャラしやがって
ちったあ 伝統 受け継げよ
とんでもねえことしやがって
“RICECAKE Oh！ZEE”
だっせえ
この看板 だせえ！
（たまこ）ありゃ カッコイイね
大路(おおじ)屋の看板 変えたの？
（吾平）さすが たまちゃん
これからは 餅は 世界に
アピールしていく時代なんだよ
英語で“ライスケーキ”ってな
（豆大）餅は餅だろうが！
（吾平）イヤだねえ
時代遅れの頑固職人は
（豆大）何だ この野郎！
（たまこ）ちょっと すみませんよ
（もち蔵）そこ 好きだな…
（デラ）どわっ！
（ぶつかる音）
あれ？　頭が軽くなった！
（たまこ）ホントに ごめんなさい
（豆大）痛かったろうなあ…
（たまこ）家の中で
冷やしたほうがいいのかな？
（戸の閉まる音）
（福(ふく)）おかえり
（あんこ）ただいま
（福）食べるかい？
（戸の開く音）
（たまこ）そ～っとね　そ～っと…
-（あんこ）おじいちゃん
-（福）うん？
（あんこ）
うちは なんで餅屋なの？
（福）さあ…
始めたのは おじいちゃんの
おじいちゃんだからねえ
それがどうかしたのかい？　あんこ
言ってるでしょ
あんこのことは“あん”って呼んで
“あんこ”が かわいいけどねえ
そうかなあ…
（豆大）悪かったな
（あんこ）ただいま
（豆大）おう あんこ
（たまこ）おかえり
（あんこ）あれ？　もっちーだ
いらっしゃい
-（もち蔵）よっ！
-（豆大）おい 小僧！
なに どさくさに紛れて
うちに上がり込んでんだ！
（もち蔵）え～っと…
あの… その…
なに これ…　鳥？
だと思うんだけど…
お花屋さんに置いてあったから—
もしかしたら お花かも
（デラ）そんなわけあるかよ
（あんこたち）えっ!?
（たまこ）気がついた！
よかった～！
（デラ）
私は 由緒正しき王家の者である
私は 王子の妃(きさき)を探すため
我が国を旅立った
よっこいしょ…
旅の途中に 何やら 意識が遠のき
気がついたときには
お前が目の前に
（あんこたち）ああ…
（デラ）
そして お前は 私に向かって—
思いっきり 求愛してきたであろう
しゃべってやがるぜ
（デラ）
私には 王子の妃を探すという—
大事な役目があるが…
気持ち悪い…
（デラ）今回ばかりは 特別に
ほんのしばらくの間だけ
私のそばに置いてやろう
フッ…　喜べ 娘よ
ええ～っ？
私に向かって
くしゃみをしたであろう
思いっきり
（たまこ）ハックシュン！
あ～…
（デラ）
あのようにして 娘のほうから—
くしゃみをすることは求愛の合図…
娘の思いを受け取った証しに
私の自慢の羽を見せてやろうか
-（デラ）フッ…　あ ほれ！
-（たまこ）ちょ…
“ほれ”じゃねえよ
どんだけ しゃべんだよ この鳥はよ
教養があるものでな
たまこ
それ 今すぐ捨てに行こうぜ
（デラ）無礼な
（もち蔵）普通 鳥は
こんなに しゃべらないんだよ
“鳥 鳥”言うな！
私の名は…
自分で名乗んのか この鳥は
（デラ）
だから ただの鳥でなく 私は…
（３人）んっ…
デラ･モチマッヅィ
（豆大たち）ああっ…
お前 もういっぺん言ってみな
（デラ）うん？
私は…
デラ･モチマッヅィ！
（豆大）餅は まずくねえ！
-（たまこ）お父さん！
-（もち蔵）お父さん！
（豆大）てめえに“お父さん”と
呼ばれる筋合いはねえ！
（もち蔵）
ああっ…　ごめんなさい！
（デラ）それにしても
ここは 一体 どこなんだ？
変な人間ばかりだし
やたらと寒いし
（たまこ）
お風呂 行ってくるね
うん？
（豆大）たまには
うちの風呂にも入れよ
（たまこ）は～い
（たまこ）さむっ…
息白いよ　ほら
（あんこ）
あの鳥 飼うの？　たまちゃん
（たまこ）どうしよっか
（あんこ）たまちゃんが
ちゃんと 鳥の本 買ってたの—
あんこ 知ってるよ
（たまこ）ありゃ　バレてたか
あんな鳥 見たことないから
珍しいなあと思ってさ
でも 名前が よくないよね
モチマッヅィだっけ？
変えちゃえばいいのに
あっ もち蔵
たまこ！
偶然だね　今帰り？
（もち蔵）いや 実は 俺も今から
（たまこ）そうなの？
ベチャベチャに見えるけど
あっ！　もち蔵 もち蔵
もうすぐ私の誕生日
（もち蔵）
あ… ああ…　そうだっけ
今年こそは 何か おくれよね
毎年 な～んも くれないんだからさ
た… たまこは 何が欲しいんだよ
（戸の開閉音）
…て たまこ いねえし！
（デラ）さ… 寒い…
（もち蔵）
鳥！　お前 何してんだよ？
（デラ）さ… 寒い…
（もち蔵）大丈夫かよ…
（デラ）こ… ここ なに？
何するとこ？
（もち蔵）銭湯だよ
体 洗ったり あったまったり…
（デラ）行け 青年よ！
（長治(ちょうじ)）よう もち蔵
また来たのかよ
-（長治）たまちゃん…
-（もち蔵）し～っ！　し～っ！
-（デラ）ここが銭湯…
-（もち蔵）うわっ！
お前 しゃべんな！
おっちゃんが腰抜かしたら
どうすんだよ
（デラ）私のアイデンティティーを
否定するのか!?　無礼なヤツ…
-（もち蔵）捨てるぞ
-（デラ）かっ…
（長治）ちょ…　今の なに？
（もち蔵）何が？
（長治）
今 その鳥 しゃべったよな？
俺 子供のころから
動物と話すの夢なんだけど
（デラ）
私の名前はデラ･モチマッヅィ
王家の使いである
すげえな もち蔵！
（もち蔵）
おっちゃん　鳥 いくら？
おお～っ！
ハハッ…　アハッ！　アハッ！
あったかいぞ！
それに いい匂いがする～！
青い空…
（ぶつかる音）
ダマし絵かい…
しかし 青年よ！
気に入ったぞ！
-（たまこ）もち蔵？
-（もち蔵）はっ…
な… 何だ？
（たまこ）
なんか 鳥の声が聞こえるんだけど
-（デラ）うん？　娘？
-（もち蔵）ああ　うん！
（デラ）私なら ここにおる…
うわっ！
ほっほっ…
わあ… これはまた…
この鳥
ここが気に入ったみたいだぞ
なかなか かわいいとこある…
なっ…　いねえ！
どこ行きやがった!?
-（デラ）ホッホ～！
-（もち蔵）あっ！
（デラ）お～っとっとっと…
あれ？　足が滑っちゃった～
おい！　たまこ 隠せ！
えっ？　なに？
（デラ）はうん…
（あんこ）うわ～っ！
（デラ）あっ うっ あっ うっ…
ああ…
（もち蔵）アホ
（たまこ）♪ 餅 餅 たまやの餅
（豆大）うるせえ
（たまこ）♪ おいしい餅
キモトさんのとこ
大福30個だっけね
（福）ああ
たまこ 部活あるんだろ？　いいぞ
うん　キモトさんのとこだけ
包んじゃうね
（たまこ）いってきま～す
（デラ）う… うん？
ああ…
-（デラ）んっ！　んっんっ！
-（もち蔵）んん…
たまこ…
分かった…
右の頬も はたいてくれ…
-（デラ）んんっ！
-（もち蔵）いてっ！
何すんだよ！
（デラ）青年よ　おぬしは変態か？
（もち蔵）違～う！
（デラ）ところで なぜ私は
お前と寝室を共にしているのだ？
（もち蔵）
お前が女風呂 のぞいたからだろ
危なくって たまこんとこに
置いとけないから 俺が…
-（デラ）窓を開けろ
-（もち蔵）はあ？
（デラ）さらば 青年よ
（もち蔵）ちょっと待て こら！
（みどり）んっ んっ…
ほっ！
（たまこ）よっ！　みどりちゃん！
さすが うまいね！
ほれぼれするよ
（みどり）あ～っ！
もう お餅出してんの？
-（かんな）おいしいよ
-（たまこ）出来たてだよ
お花見たまこ
どうぞ お一つ
いただこう
あっ たまこ　粉！
面目ない
（みどり）もうすぐ大晦日(おおみそか)だね
（かんな）たまちゃんのバースデー
（みどり）
たまこ　何か欲しいものある？
（たまこ）え～っと…
-（たまこ）看板… かな
-（かんな）はい？
昨日さ もち蔵ん家(ち)が
新しい看板に変えてね
（かんな）あっ！　その看板
うちのお父さんの力作だよ！
（たまこ）
大工さんって看板も作ってるの？
うちにも ああいうの欲しいなあ
（かんな）あとは
ネオンサインとかね
看板は ちょっとな…
（たまこ）
目立って いいね
うちは ほかにも…
-（たまこ）うっ！
-（みどり）たまこ！
-（かんな）たまちゃん！
-（みどり）たまこ 大丈夫？
（史織(しおり)）ごめんなさい
いえいえ とんでもない
こんな所に
おでこ置いてるほうが悪いんで
（たまこ）まったくです
（みどり）どれ 見せてみな
いい角度だったね
たまちゃんのおでこと
シャトルの関係性がさ
あっ 部長 来た！
（たまこたち）
おはようございます！
（真理）
今年こそ たまちゃんの誕生日
ちゃんと祝わないと！
餅屋が
ひと段落する時間を狙って…
みんなで
ハッピーバースデーを歌う
（一同）うん！
（たまこ）バイバ～イ
-（みどり）バイバ～イ
-（かんな）じゃあね
（デラ）娘よ 戻ったか
（たまこ）うわっ！
ただいま
頭に乗るの好きなの？
こんにちは
（八百比(やおび)）いらっしゃい
（レコードの音楽）
（たまこ）う～ん…
（八百比）この曲でもない…
（たまこ）なかなか ないもんだな
（デラ）何がだ？
小さいころに
お母さんが よく歌ってた歌がね
すっごくいい曲だったんだよ
（デラ）ほう…
こんな歌
♪ ララ～ラ ラ～ララ～
でも この曲じゃない…
（たまこ）
なかなか見つからないんだ
続きが知りたくて—
このレコード屋さんで
ずっと捜してるんだけど
母上に聞けばよいではないか
（たまこ）だね
そうできればいいんだけど…
お母さん 私が５年生のときに…
（デラ）ああっ…
娘！　私の胸で泣け！
娘の涙を吸い込むくらいの羽は
持ち合わせておる！
（たまこ）大丈夫だよ
それよりね
私 お母さんが大好きだった
うちのお餅を—
みんなに食べてもらいたいんだ
私は餅屋の娘だからね
（デラ）んっ…
（八百比）アインシュペンナー
ゴールドブレンド
（たまこ）いただきま～す
にがっ…
コーヒーは苦い
でも それは
生きる苦さを味わいに変えるため
（たまこ）ありがとう
（牛乳を入れる音）
（たまこ）♪ ラ～ ラララ～
♪ ラララ～ ラララ～
（デラ）
はっ…　いけねえ いけねえ！
俺は旅の途中だ
俺には大事な使命があるんだ
年が変わる前に出ていくぜ
（デラ）大晦日
（たまこ）ごちそうさま
さてと…
新作餅の研究でもするかな
（豆大）アウト！
今日は大晦日だ
残念だったな
が～ん！　忘れてた
今日は
１年で いちばん忙しい日だった！
（あんこ）お餅地獄…
（豆大）
それはそうとしてよ たまこ
なに？
（豆大）結構いったな
（たまこ）重いんだよね
（豆大）お前 もう
“モチウッマイ”に名前 変えろ
（デラ）ダメだ
モチマッヅィは高貴な名である
さて あんこも手伝って
お店 行こう
ええ～っ？
あんこのこと
“あん”って呼んでくれたらね
（たまこ）えっ？
（豆大）自分で
あんこって言ってんじゃねえかよ
あんこ お餅みたいで
かわいいな
（豆大）自分で
あんこって言ってんじゃねえかよ
（あんこ）
あんこは いいの！
あん
変な鳥に呼ばれた…
（豆大）かっ！
うちの娘 泣かすな！
（あんこの泣き声）
モチウッマイ！
（デラ）モチマッヅィだ！
名前 変えろ
断る
（吾平）切り餅３つ 毎度あり！
毎度！
（ため息）
（吾平）出ねえな おせち餅
いいアイデアだと思ったのに…
（道子(みちこ)）吾平ちゃん
本物のおせちが
いいに決まってるでしょ
（もち蔵）今年こそは渡さねえとな
誕生日プレゼント
バ… バ～カ
（ハミング）
（デラ）よ～し
いい感じの羽になった
よっと！
んっんっ んっんっ…
あっ…
さて…　こっこっ…
（デラ）やべえ　体が重いぜ…
こんなんで
海 越えられんのか？　俺
いや もう行くって決めたんだ
それに これ以上 ここにいると…
んっ！　俺 ヤバイかな…
んっ！　絶対ヤバイ…
イヤ～ン！
（たまこ）終わった～！
これで お正月が迎えられるね
（あんこ）おなかすいた…
（福）年越しそばでも作ろうか
-（デラ）皆の者
-（豆大）えっ!?
つらいとは思うが 俺は行くぜ
（たまこ）えっ？
（デラ）娘よ 俺は今日で…
ここを出ていく！
俺って…
（デラ）
出会いには別れがあるものだ
泣くな…　泣くなよ
気持ちは分かる
たとえ おぬしが泣こうと
男の道は続くのさ
止めるな 止めるな 餅屋の娘
（たまこ）そっか
-（たまこ）気をつけてね
-（デラ）えっ？
あっ せっかくだから
食べていきなよ
つきたてホヤホヤのお餅
これは
まだ食べたことないでしょ？
これが いっちばんおいしいんだ
はい
どう？
（デラ）ううっ！　こっこっこっ…
（たまこ）えっ？　鳥さん!?
（もち蔵）よし！
（文子）今年は…
（真理）渡しましょうね
よう！　もち蔵
プレゼント？
えっ あっ…　いや…
-（たまこ）しっかりして！
-（一同）うん？
大変！　誰か お医者さん！
-（かおる）まあ 何があったの？
-（もち蔵）どうした!?
（たまこ）死んじゃう！
このままだと
餅を喉に詰まらせて…
たまこ しっかりしろ！
（たたく音）
-（かおる）たまちゃん！
-（文子）たまちゃん！
（たたく音）
-（もち蔵）たまこ！
-（かおる）たまちゃん！
（たまこ）いや 私じゃなくてね
たまこ　ちょっと貸してみろ
んっ！
うっ！
（たまこたち）出た！
（たまこたち）うん？
餅 うま～い！
（除夜の鐘）
（たまこ）あっ…
よ… よかった～
びっくりした～
ごめんね
（デラ）
どういうわけだか やって来た
見知らぬ町の商店街
旅の途中で会ったのは
なぜか餅屋の娘だったぜ
（除夜の鐘）
（真理）よかった よかった
（文子）じゃあね　よいお年を
（かおるたち）よいお年を
はっ！
あら ヤダ！
-（隆･真理）ああっ！
-（長治）あっ！
またやっちまった！
お誕生日が終わっちゃった
（福）
毎年 バタバタして すまないな
（たまこ）ううん
私も毎年 忘れちゃってるし
（あんこ）お姉ちゃん
電話 光ってるよ
（たまこ）んっ…
あっ かんなちゃん！
頑張ったな
うわあ…　ありがたいな
これで商売繁盛すれば
言うことなしだ！
（デラ）そばも いけるな
（たまこ）それ 私のおそば…
（デラ）
お妃さまを探して島に戻るのは
もうちょっとだけ先になりそうだぜ
（いびき）
（王子）デラ デラ
♪～
～♪
（たまこ）
あけましておめでとうございます
たまこです
鏡餅は
半紙を敷いた三方(さんぼう)の上に載せて—
橙(だいだい)　譲葉(ゆずりは)　昆布を添えてね
28日に飾る所が
多いみたい
次回は どんなお餅が
食べられるかな？